## 面试题
redis 的持久化有哪几种方式？不同的持久化机制都有什么优缺点？持久化机制具体底层是如何实现的？

## 面试官心理分析
redis 如果仅仅只是将数据缓存在内存里面，如果 redis 宕机了再重启，内存里的数据就全部都弄丢了啊。你必须得用 redis 的持久化机制，将数据写入内存的同时，异步的慢慢的将数据写入磁盘文件里，进行持久化。

如果 redis 宕机重启，自动从磁盘上加载之前持久化的一些数据就可以了，也许会丢失少许数据，但是至少不会将所有数据都弄丢。

这个其实一样，针对的都是 redis 的生产环境可能遇到的一些问题，就是 redis 要是挂了再重启，内存里的数据不就全丢了？能不能重启的时候把数据给恢复了？

## 面试题剖析
持久化主要是做灾难恢复、数据恢复，也可以归类到高可用的一个环节中去，比如你 redis 整个挂了，然后 redis 就不可用了，你要做的事情就是让 redis 变得可用，尽快变得可用。

重启 redis，尽快让它对外提供服务，如果没做数据备份，这时候 redis 启动了，也不可用啊，数据都没了。

很可能说，大量的请求过来，缓存全部无法命中，在 redis 里根本找不到数据，这个时候就死定了，出现**缓存雪崩**问题。所有请求没有在 redis 命中，就会去 mysql 数据库这种数据源头中去找，一下子 mysql 承接高并发，然后就挂了...

如果你把 redis 持久化做好，备份和恢复方案做到企业级的程度，那么即使你的 redis 故障了，也可以通过备份数据，快速恢复，一旦恢复立即对外提供服务。

### redis 持久化的两种方式
- RDB：RDB 持久化机制，是对 redis 中的数据执行**周期性**的持久化。
- AOF：AOF 机制对每条写入命令作为日志，以 `append-only` 的模式写入一个日志文件中，在 redis 重启的时候，可以通过**回放** AOF 日志中的写入指令来重新构建整个数据集。

通过 RDB 或 AOF，都可以将 redis 内存中的数据给持久化到磁盘上面来，然后可以将这些数据备份到别的地方去，比如说阿里云等云服务。

如果 redis 挂了，服务器上的内存和磁盘上的数据都丢了，可以从云服务上拷贝回来之前的数据，放到指定的目录中，然后重新启动 redis，redis 就会自动根据持久化数据文件中的数据，去恢复内存中的数据，继续对外提供服务。

如果同时使用 RDB 和 AOF 两种持久化机制，那么在 redis 重启的时候，会使用 **AOF** 来重新构建数据，因为 AOF 中的**数据更加完整**。

#### RDB 优缺点
- RDB 会生成多个数据文件，每个数据文件都代表了某一个时刻中 redis 的数据，这种多个数据文件的方式，**非常适合做冷备**，可以将这种完整的数据文件发送到一些远程的安全存储上去，比如说 Amazon 的 S3 云服务上去，在国内可以是阿里云的 ODPS 分布式存储上，以预定好的备份策略来定期备份 redis 中的数据。
- RDB 对 redis 对外提供的读写服务，影响非常小，可以让 redis **保持高性能**，因为 redis 主进程只需要 fork 一个子进程，让子进程执行磁盘 IO 操作来进行 RDB 持久化即可。
- 相对于 AOF 持久化机制来说，直接基于 RDB 数据文件来重启和恢复 redis 进程，更加快速。

- 如果想要在 redis 故障时，尽可能少的丢失数据，那么 RDB 没有 AOF 好。一般来说，RDB 数据快照文件，都是每隔 5 分钟，或者更长时间生成一次，这个时候就得接受一旦 redis 进程宕机，那么会丢失最近 5 分钟的数据。
- RDB 每次在 fork 子进程来执行 RDB 快照数据文件生成的时候，如果数据文件特别大，可能会导致对客户端提供的服务暂停数毫秒，或者甚至数秒。

#### AOF 优缺点
- AOF 可以更好的保护数据不丢失，一般 AOF 会每隔 1 秒，通过一个后台线程执行一次`fsync`操作，最多丢失 1 秒钟的数据。
- AOF 日志文件以 `append-only` 模式写入，所以没有任何磁盘寻址的开销，写入性能非常高，而且文件不容易破损，即使文件尾部破损，也很容易修复。
- AOF 日志文件即使过大的时候，出现后台重写操作，也不会影响客户端的读写。因为在 `rewrite` log 的时候，会对其中的指令进行压缩，创建出一份需要恢复数据的最小日志出来。在创建新日志文件的时候，老的日志文件还是照常写入。当新的 merge 后的日志文件 ready 的时候，再交换新老日志文件即可。
- AOF 日志文件的命令通过非常可读的方式进行记录，这个特性非常**适合做灾难性的误删除的紧急恢复**。比如某人不小心用 `flushall` 命令清空了所有数据，只要这个时候后台 `rewrite` 还没有发生，那么就可以立即拷贝 AOF 文件，将最后一条 `flushall` 命令给删了，然后再将该 `AOF` 文件放回去，就可以通过恢复机制，自动恢复所有数据。
- 对于同一份数据来说，AOF 日志文件通常比 RDB 数据快照文件更大。
- AOF 开启后，支持的写 QPS 会比 RDB 支持的写 QPS 低，因为 AOF 一般会配置成每秒 `fsync` 一次日志文件，当然，每秒一次 `fsync`，性能也还是很高的。（如果实时写入，那么 QPS 会大降，redis 性能会大大降低）
- 以前 AOF 发生过 bug，就是通过 AOF 记录的日志，进行数据恢复的时候，没有恢复一模一样的数据出来。所以说，类似 AOF 这种较为复杂的基于命令日志 / merge / 回放的方式，比基于 RDB 每次持久化一份完整的数据快照文件的方式，更加脆弱一些，容易有 bug。不过 AOF 就是为了避免 rewrite 过程导致的 bug，因此每次 rewrite 并不是基于旧的指令日志进行 merge 的，而是**基于当时内存中的数据进行指令的重新构建**，这样健壮性会好很多。

### RDB 和 AOF 到底该如何选择
- 不要仅仅使用 RDB，因为那样会导致你丢失很多数据；
- 也不要仅仅使用 AOF，因为那样有两个问题：第一，你通过 AOF 做冷备，没有 RDB 做冷备来的恢复速度更快；第二，RDB 每次简单粗暴生成数据快照，更加健壮，可以避免 AOF 这种复杂的备份和恢复机制的 bug；
- redis 支持同时开启开启两种持久化方式，我们可以综合使用 AOF 和 RDB 两种持久化机制，用 AOF 来保证数据不丢失，作为数据恢复的第一选择; 用 RDB 来做不同程度的冷备，在 AOF 文件都丢失或损坏不可用的时候，还可以使用 RDB 来进行快速的数据恢复。
